1. 통계학이란 무엇이고 왜 중요하다고 생각하는가?
통계학이란 적절한 관찰을 통해 실험을 계획하고, 여기서 얻어진 수량적 자료를 처리하여 의미 있는 정보를 찾아내는 학문이라고 생각합니다. 통계학이 중요한 이유는 관찰한 자료를 의미 있는 정보로 바꾸어주기 때문입니다. 불확실한 사실에 대한 결론을 이끌어내면서 주장의 근거로서 의사결정에 도움을 주고, 인사이트를 제공합니다.

2. 모집단과 샘플의 차이는? 우리는 왜 샘플링을 하는가?
모집단은 추론을 하고자 하는 모든 대상이고, 샘플은 통계를 위해 그 중에서 추출한 일부입니다. 우리는 모집단을 모두 조사하여 데이터를 찾기에는 너무 많은 비용과 시간이 들거나 불가능한 경우가 많기에 샘플을 추출하고, 그 결과로 모집단을 추론할 수 있습니다.

3. 박스플롯은 무엇이고, 왜 사용하는가?
자료로부터 얻어낸 통계량인 5가지 요약 수치(다섯 숫자 요약, five-number summary)를 가지고 그리는 그래프입니다. 이 때 5가지 요약 수치란 최솟값, 제 1사분위({\displaystyle Q_{1}}), 제 2사분위({\displaystyle Q_{2}}), 제 3사분위({\displaystyle Q_{3}}), 최댓값입니다. 히스토그램과는 다르게 집단이 여러개인 경우에도 한 공간에 수월하게 나타낼수 있습니다. 많은 데이터를 눈으로 확인하기 어려울 때 데이터 범위와 중앙값, 이상치(outlier)을 빠르게 확인할 수 있기 때문입니다.

4. 데이터 시각화는 왜 필요하고 중요한가?
데이터 시각화는 데이터 분석 결과를 쉽게 이해할 수 있도록 정보를 명확하고 효과적으로 표현하고 전달하는 것입니다. 인간은 무한정의 데이터에 노출되어 있어서 필요한 정보를 가공해서 볼 필요가 있고, 더욱 많은 사람들을 빠르게 논리적으로 설득할 수 있는 도구로 사용될 수 있습니다.

5. 통계적 사고는 무엇이라고 생각하는가? 예시를 들어 설명해주세요.
데이터의 수집 방법과 정의에 관심을 갖고, 세분화해서 나누어 보고, 원인과 결과 간의 관계에 대해 폭넓게 생각하는 것이라고 생각합니다. 지지율 조사의 객관성에 대해 매우 논란이 많았습니다. 통계적 사고를 하면 우선 이 조사를 어떻게 했고, 무슨 목적으로 수행했는지를 알아봐야 합니다. 국민들을 지역, 나이로 나눠보면 해당 조사의 표본이 어떻게 됐는지를 확인해볼 수 있습니다. 마지막으로 인과관계를 따지기 위해 각 시기 별로 어떤 사건이 영향을 미쳤는지 알아봐야 합니다.

6. 정규분포 무엇이고, 왜 많이 사용되는가?
연속 확률 분포의 하나이며 수집된 자료의 분포를 근사하는데 자주 사용됩니다. 정규분포가 중요한 이유는 크게 3가지입니다.
첫째, 실험이나 관찰을 통해 수집된 데이터의 확률분포는 대부분 좌우 대칭이며 종형 분포를 보이고 있어 정규분포를 따르기 때문입니다. 정규분포를 하지 않는 변수들의 경우에는 변환(제곱근, 세제곱근, 로그 등)을 통해 정규분포에 근사하도록 유도할 수 있습니다.
둘째, 정규분포는 평균과 표준편차만 주어지면 정의되고 수학적으로도 편하게 계산되며, 여러 다른 분포들과 긴밀한 관계를 맺고 있습니다.
셋째, 표본의 크기가 커질 경우, 중심극한정리에 따라 정규분포를 하지 않는 집단에서 추출한 표본의 경우에도 그 평균의 분포(표본평균의 분포)는 정규분포를 따르게 됨이 알려져 있어, 표본수 조건만 충족된다면 거의 모든 것에 대한 분석시 정규분포를 활용할 수 있습니다.
